

# Markdown语法


[TOC]


## 基础语法

### 标题
* 语法：  # + 空格 + 标题内容
* 示例
    ```md
    # 一级标题
    ## 二级标题
    ```
* 最多只支持六级标题
* 建议标题前后空一行
* 建议标题结尾不要有标点符号

### 粗体
* 语法： \*\*内容**
* 示例
    ```md
    我是**粗体**
    ```

### 斜体
* 语法：\*内容*
* 示例
    ```md
    我是*斜体*
    ```

### 段落
* 段落有一行、多行文本组成
* 段落之间用空行（行内只有空格、制表符）标记
* 段落内换行：上一行的结尾插入两个以上的空格，然后回车


### 列表

#### 有序列表
* 语法：数字序号 + 英文句号 + 空格 + 内容
* 示例
    ```md
    1. 我有一个梦想
    1. 我有两个梦想
    1. 我有三个梦想
    ```

#### 无序列表
* 语法： 减号  +  空格 + 内容
* 示例
    ```md
    - 我有梦想
    - 我有另一个梦想
    ```

#### 列表嵌套
* 语法：
    >   第一层列表 
    >   TAB + 第二层列表
    >   TAB + TAB + 第三层列表
* 示例
    ```md
    1. 我是第一层
        * 我是第二层
            1. 我是第三层
            1. 我也是第三层
    ```
* 有序列表和无序列表可以互相嵌套

#### 其他
* 所有列表项都没有换行，使用一个空格
* 列表项中有换行，则无序列表使用3个空格，有序列表使用2个空格


### 分隔线
* 语法： 3个以上的星号或减号或下划线
* 示例
    ```md
    ***
    * * *
    ---
    - - -
    ___
    _ _ _
    ```

### 图片
* 语法： \!\[图片替换文字](图片地址)
* 示例
    ```md
    ![](./head.png)
    ![本地图片](./head.png)
    ![网络图片](http://tva3.sinaimg.cn/xxxx.jpg)
    ```
* 图片替换文字用于图片无法正常显示时
* 图片地址可以是网络链接、本地相对路径、本地绝对路径


### 链接

#### 文字链接
* 语法：\[链接文字](链接地址)
* 示例
    ```md
    日常工作中使用的网址 [google](https://www.google.com)、[GitHub](https://github.com)
    ```

#### 引用链接
* 语法：
    >  [链接文字][链接标记]
    >  [链接标记]: 链接地址
* 示例
    ```md
    日常工作中使用的网址 [google]、 [GitHub]

   [google]: https://www.google.com
   [GitHub]: https://github.com
    ```
* 一般在页尾定义链接地址
* 链接标记不区分大小写


#### 网址链接
* 语法： <URL或邮箱地址>
* 示例
    ```md
    <https://www.test.com>
    <test@163.com>
    ```

### 代码

#### 行内代码
* 语法： \`代码`
* 示例
    ```md
    `cd ..`
    `mkdir temp`
    ```

#### 代码块
* 语法： 以Tab键开头、4个空格开头
* 示例
    ```md
        def test_print():
            pass
    ```
* 建议用于简单的代码片段



### 引用
* 语法： > + 内容
* 示例
    ```md
    > 我是引用的第一行
    > 我是引用的第二行
    > > 我嵌套应用
    ```
* 多行引用可以在每行开头都插入\>符号
* 引用可以嵌套使用
* 引用中可以使用其他markdown语法





## 扩展语法(GFM)

### 删除线
* 语法： \~\~被删除文字~~
* 示例
    ```md
    云对雨~~雪对风~~
    ```

### 表情符号
* 语法：
    > :表情代码:
* 示例
    ```md
    :smile:
    :+1:
    :-1:
    ```
* [表情符号参考](https://www.webfx.com/tools/emoji-cheat-sheet/)


### 表格
* 语法：
    ```
    | 表头1 | 表头2 | 表头3 |
    | --- | --- | --- |
    | 内容1 | 内容2 | 内容3 |
    | 内容1 | 内容2 | 内容3 |
    ```
* 示例
    ```md
    | 序号 | 姓名 | 
    | --- | --- |
    | 1   | 张三 | 
    | 2   | 李四 | 
    ```
* 对齐格式
    * 左对齐 :---
    * 右对齐 ---:
    * 居中对齐  :---:
* 建议表格前后空一行
* 建议每行最前和最后都使用 **|**


### 任务列表
* 语法： 减号 + 空格 + [空格 或 x] + 内容
* 示例
    > 今日工作:  
    > \- [x] 吃
    > \- [x] 喝
    > \- [ ] 玩
    

### 围栏代码块
* 语法： 使用3个`包裹、或3个~包裹
* 示例
    > \```python
    > 代码片段
    > \```
* 建议代码块前后空一行



### 锚点
* 作用：用于标记文档的特定位置
* 语法： \[锚点描述](#锚点名) 
* 示例
    ```md
    目录
    * [第01章](#第01章)
    * [第02章](#第02章)


    ## 第01章
    ba la la la

    ## 第01章
    ba la la la
    ```